---
layout:       post
title:        "小学、中学、互联网"
subtitle:     "童年与网络"
date:         2026-04-07 12:00:00
author:       "samlee"
# header-img:   "img/in_post/"
header-mask:  0.3 # 页面标题阴影占比
catalog:      false # 是否显示目录
multilingual: false # 是否启用多语言选项
tags:
    - 感受
    - 互联网
    - 记忆
---

最近又回看到三年前看到的[这个视频](https://www.bilibili.com/video/BV1F94y1H77P/)，又陷入感触之中。

## 追忆似水年华

我的童年是什么呢，其实我都快忘了。但是追忆往昔是一种过程，而不需要某种目的，小时候听到过一句话：所谓黄金时代情结，其实就是逃避现实罢了。

但是不可否认的是，我的童年确实是存在过的，也许并没有那么美好吧。但是又如何呢，能保持一份若有若无的梦幻般的记忆，这也是值得开心的。我不会说现在的日子有多么糟糕，那样有无病呻吟的嫌疑。只是生活总会有不如意。落泪在雨夜蹉跎的时候，能通过回忆获取一些慰藉，也是一种幸运了。

我的童年真的与互联网有很大交集么，其实我是存疑的。但是我却倾向于这样去想。可能是受某一句“互联网没有记忆”的影响吧——既然互联网没有记忆，那我就更要留住我的那一份记忆了。

## 印象中的互联网
说起来真的很幸运，成长在一个幸福的家庭。一代经典《植物大战僵尸》于2009年发布后不久，我在2010年春天就已经玩上了（是因为我妈也在玩）。2012-2013年，才读一二年级的我，就玩上了一代神机iPhone 4s。可以说，我比绝大部分同龄人都更幸运，更早地触碰到了那个蓬勃发展的智能时代，一个直到现在，仍然令人如痴如醉的互联网时代。

小学六年貌似是一段相当长的时间，但我现在竟全无记忆。遗留下来大多只剩下和数个同学聊起电子游戏的记忆碎片（其实也合理，感觉我的小学全在想着打游戏以及和别人聊打游戏的日子里度过了）。彼时都是玩《部落冲突》，以及四年级之后的《皇室战争》，除此之外最喜欢的就是《Minecraft》。对于后者其实是我踏入互联网的标志：整日流连于MCBBS、贴吧、优酷的各个地方，在这之中给我留下了互联网的最初印象。

时光荏苒，如今当初的景象，也只剩回忆了。腾讯代理supercell的游戏后我便很少再玩了。当初在优酷看视频，当年的优酷也不复存在了。当初在贴吧看大佬们的MC图文直播，现在这些图文平台也早就式微了。

## 我是电子文盲吗？
一直都有一种说法，很多学生整个小学中学阶段都没有接触过电脑，到了大学啥都不会，是电子文盲。这话说的相当有道理的，我表弟快考大学了，也完全没有用过电脑。虽然来说，到了大学一定会被动或主动的进行学习。但我还是觉得，一个人的18岁以前的经验会相当影响一个人的人生观世界观。至少我是这样，或许是因为我比较怀古吧，整天想着追忆往昔，所以过往对我来说比较重要吧。

有时候会很自负，类似于“我开眼看世界比你吗更早！”。但这合理吗，这不合理，实际上我有些守旧了。AI发展到今天，我仍然对其抱有幻想：幻想他能只帮助我解决问题，而不会导致我找不到工作。但也只是一厢情愿罢了，现在的我既没有用AI解决问题的经验，也没有离开AI开发的能力。更糟糕的是，我现在没了AI就不会做任何事情了，但也没有用AI做任何复杂工程的经验，说起来只是不够成长罢了。我无疑是现代的电子文盲。

## 清风拂山岗，明月照大江
但说实话，他强任他强。本来只是随便写点东西回忆回忆，却又陷入焦虑之中，这是不好的，及时停下来吧。如果有人在互联网的阴暗角落看到这里，也请不要嘲弄我这个长不大的孩子吧。

唉，又在浪费时间，不如多睡一会午觉呢。